# 13 本像《乌贼游戏》一样令人不安的书

> 原文：<https://lifehacker.com/13-books-that-are-as-unsettling-as-squid-game-1847885327>

时不时地，一个特定的电视节目会接管并在几周或几个月的时间里控制流行文化的所有目光——想想《奇异事物》的第一季，或者《T2》的巅峰之作《权力的游戏》。现在，那个节目是*乌贼游戏*，它已经成为有史以来最成功的网飞系列，更不用说韩国文化出口 [浪潮的最新成员](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-58896247) 吸引着全球观众。我的意思是，人们正在编辑自己进入 Tik Tok 的节目，这基本上是观众在 2021 年可以授予的最高荣誉。

 [https://lifehacker.com/embed/inset/iframe?id=tiktok-7010851054485081350&autosize=1](https://lifehacker.com/embed/inset/iframe?id=tiktok-7010851054485081350&autosize=1) 

吸引力并不神秘:拿一个熟悉的比喻(这是一个游戏——但*致命*)，把它卷进晚期资本主义反乌托邦恐怖的面包中，加入优秀的写作和角色发展，让它在世界上最大的流媒体服务之一上烹饪，你就有了*鱿鱼游戏*。(供九人使用...剧集)。
尽管说英语的人有语言障碍(字幕上的 [可以说是简简单单的翻译作品](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2021/oct/14/squid-game-netflix-translations-subtitle-problem) ),该剧处理的是具有情感深度的普遍体验，视觉效果引人注目。你可能会说它的做法很新颖，尤其是在典故的使用上——从[【M·C·埃舍尔】](https://moa.byu.edu/m-c-eschers-relativity/) [【相对论】](https://moa.byu.edu/m-c-eschers-relativity/) 到 [朱迪·芝加哥的晚宴](https://www.brooklynmuseum.org/exhibitions/dinner_party/)——这就是为什么，如果你真的想有类似的娱乐体验，你可以忘记看其他电视节目(尽管我们对其他进口韩剧也有建议)。你真正要找的东西更可能是一本书。这 13 本书中的一些是该系列的灵感来源，一些捕捉到了它对社会和经济力量合谋压榨我们生活的方式的黯淡理解，一些是关于绝望的人在某种意义上为生存而斗争的类似的黑色故事。任何一本都可以作为你的短篇《乌贼游戏》的理想文学续篇。

当代最有影响力的书籍之一，《蝇王》是罗塞塔石碑，讲述了像《T2》乌贼游戏《T3》这样的故事，探索了人类(在这种情况下，是渺小的人类)如何容易陷入野蛮状态。一架载有小学生的飞机在战时疏散时坠毁在一个偏远的岛屿上。没有与外界的接触或成人的监督，男孩们形成了他们自己的社会，一个最初基于规则和合作的社会。然而，随着时间的推移，救援未能到达，文明的印记开始褪色，事情转向黑暗和恐怖。与《T4》中的《乌贼游戏》不同，戈尔丁不关心经济学，但他关注的是人性的本质和绝望的群体动力。

一个更残酷、更黑暗的《蝇王》,从很多方面来说，高见康顺在他的处女作中加入的关键元素是*结构*。《皇家战役》中的初中生不是在荒野中坠毁，而是被国家带到那里，作为研究项目/极权主义力量展示的一部分，他们被迫互相战斗到死。孩子们被给予随机的武器、生存装备和服从项圈，如果 24 小时内没有人死亡，它们就会引爆，杀死所有人。就像在《乌贼游戏》中一样，一些孩子立即热情地服从，对他们的同龄人发起全面攻击。其他人试图保留一些人性的外表，并寻求反击的方式。相似之处是显而易见的，在战斗过程中发展起来的关系也同样紧张——令人心碎。

金恩秀 2019 年的小说也以现代韩国为背景，尽管更加黑暗。瑞森是一名职业杀手，他一生都在根据那些看不见的发号施令的“策划者”的命令杀人，但当一名同事被毫不客气地杀害时，他开始质疑自己在这个世界上的地位。原来，密谋者基本上是这个宇宙的贵宾，富有和强大的人认为他们可以指向他们希望命令的东西；瑞森很快意识到他在玩一个被操纵的游戏，而且一直如此。《密谋者们的世界》无论如何都不是面向游戏的，然而在雷森的生活中有一个类似的限制性结构，以及一种类似的对机器的愤怒，这会让你想起 Gi-hun。(如果你想从这位作者身上寻找更多韩国科幻的古怪，他那部令人深感奇怪的小说[*【内阁】*](https://www.penguinrandomhouse.com/books/673853/the-cabinet-by-un-su-kim/) 已于上周停止翻译，而且是一部同样令人不安的雷同作品。)

弗雷德里克·波尔 1977 年的雨果、洛克斯和星云奖获奖科幻小说可能看起来不像是一个*乌贼游戏*粉丝的天然支点，但如果你从正确的角度看它，它是一个完美的契合。在未来，由于医疗保健远远超出了绝大多数人的支付能力，富人可以或多或少地永远生活下去，绝望的人(基本上是所有人)前往 Gateway，通过驾驶一艘废弃的外星船只在小行星上腐烂来碰碰运气。没有人了解控制或导航系统，所以人们组成船员并启动船只，冒着可怕的死亡风险在旅途中(你突然出现在超新星内部的机会不完全是零)希望发现一些有价值的东西。就像韩国附近一个岛上的 456 人一样，人们在一场致命的游戏中制定策略和计划，以不可思议的财富或死亡告终。

这部漫画将完美地融入你灵魂中的那个*乌贼游戏*大小的洞。一名大学生收到一个装有大量现金的包裹，并被告知她正在玩骗子游戏。她必须想尽一切办法骗走其他参赛者的钱，同时避免被骗。输家承担了与他们的损失相等的巨额债务，让他们一辈子身败名裂。简单的设置呼应了*乌贼游戏* 中的 [童趣游戏，而玩家拯救自己的无情决心肯定会让你想起几个穿着绿色连体衣的人，尤其是几个骗子游戏参与者试图破坏规则，偷回一点人性——并反对看不见的幕后力量。](https://lifehacker.com/how-to-beat-every-game-in-netflix-s-squid-game-1847796685)

如果*乌贼游戏*只是一个延伸到极限的游戏，你可能会有*的长途跋涉。斯蒂芬·金写的第一部小说，最终在他职业生涯的几年后以笔名理查德·巴克曼出版。在一个反乌托邦的未来，长途跋涉是电视上最受欢迎的游戏节目:100 个青少年必须连续行走，直到只有一个人站着。如果他们低于一定的速度，他们会得到警告...而最终*中弹；*获胜者将获得现金和他们选择的奖品。随着步行时间一天天地延长，游戏的残酷性慢慢地把每个人都压垮，剥夺了他们的人性和希望，直到他们最后都像尚宇一样:渴望这一切结束。*

在未来，一家公司偿还了美国的债务，实质上拥有了政府——推而广之，负债的公民在一个黯淡、破碎的经济中辛苦劳作。当你的债务到期时，你的生命就被没收了——但有些人得到了一个出路:如果他们同意当刺客，谋杀另外 10 个债务人，他们就可以逍遥法外。十几岁的 Patsy 选择做肮脏的工作来支付她母亲天文数字的医疗保健账单，故事变得非常快——但尽管暴力和快节奏，小说仍然有时间进行浪漫的次要情节和关于真正发生的事情的缓慢揭示。债务摧毁我们人性和剥夺我们自由的力量的主题将与*乌贼游戏*的粉丝产生共鸣，帕齐决心谋杀她的自由之路，同时保留她的尊严和人性，这是一个令人信服的身体和精神生存的故事。

好吧。如果你正在寻找一个关于一群人参与暴力战斗的故事，同时一群敬业的专业人士调整他们的环境以获得戏剧效果，这部标志性的科幻系列可能已经在你的名单上。每年，来自帕内姆 12 个区的一个男孩和一个女孩被挑选出来参加饥饿游戏，作为对几代人以前发生的一次未遂叛乱的惩罚。孩子们在一个广阔的、技术先进的竞技场上相互竞争，他们战斗到死，而精英们则在一旁高兴地观看，并作为名人庆祝获胜者。这是一部黑暗而充满动作的电影，女主角凯特尼斯·伊夫狄恩对自己处境的明智处理以及她对自己所遭受的一切的愤怒提升了这部电影的格调，这一点《乌贼游戏》的粉丝们会很熟悉。

劳伦·奥利弗(Lauren Oliver)2014 年的小说也被改编成流媒体系列，但你绝对应该阅读原始资料。纽约的小镇卡普并没有给它的居民带来太多希望，但是一个地下游戏提供了一条出路，它提供了 67，000 美元的奖金。恐慌是一系列越来越危险的挑战——首先是在完全黑暗的情况下从 40 英尺的高度跳入湖中，事情会变得更加糟糕*迅速*——由两名匿名评委监督。参赛选手想要摆脱惨淡境况的绝望是显而易见的，随着情节扭曲失控，事情螺旋上升到文学科学家称之为*疯狂*的状态。结局可能比这些故事中的许多都要快乐一点，但质疑是否值得用你的生命赌上足够的钱来改变它的主题太熟悉了。

这部漫画还被改编成了一部关于网飞的电视剧，讲述了三个朋友的故事，他们犯了一个错误，希望自己能过上更精彩的生活。当他们被传送到边境地带时，那里就像是他们世界的一个空虚的后世界末日版本——他们完全明白了。哎呀。被困在边境的人必须玩致命的游戏才能获得让他们活下去的签证，拒绝玩游戏(或输掉游戏)会导致非常真实的死亡。在这个残酷的交替世界中，三个朋友必须在一系列越来越激烈的竞争中互相残杀或被杀。如果对你来说,*乌贼游戏*的主要吸引力是致命的游戏，这就是你应该读的。

如果你发现债务、贫富差距和绝望的主题在*乌贼游戏*中引人注目，这本小说是你的最爱。在一个*稍微*更可怕的未来美国，债务已经成为代代相传的负担，大多数人都欠超级富豪的债。为了还清你所欠的债务，你可以自愿在特定的一段时间内成为谁拥有你家债务的奴隶。大多数奴隶选择服用一种名为 Dociline 的药物，这种药物可以让他们平静下来，驱散他们的痛苦和苦难——因为富有的贵宾通常并不善良，也不温柔。就像《T4》中的《乌贼游戏》，*温顺的*将债务和资本主义压迫的潜台词变成了文本，清楚地表明了我们与金钱的关系如何日益定义了我们的人性。

就像《乌贼游戏》中的 Gi-hun 一样，Kaiji It 是一个赌博成瘾的人，生活在永久的贫困和耻辱中。一天，他被一个高利贷者骗去参加一个致命的、高风险的赌博活动，这个赌博活动是基于石头、剪子、布的游戏；高利贷者认为他不会活着出来。但是他获得了胜利，这导致他完成了越来越危险的赌博。Kaiji 的命运在暂时的胜利和悲惨的失败之间疯狂反弹——在某一点上，他发现自己在一个劳动营中偿还债务，这一过程将需要几十年——模仿任何习惯性赌徒的经历，他的赌注的致命性质绝对具有与*鱿鱼游戏*完全相同的黑暗、绝望的氛围。

一种小说和短篇小说集的混合体， *Haunted* 讲述了 17 名有抱负的作家的故事，他们同意被锁在一个废弃的剧院里三个月，以便孤立他们，表面上激励他们写小说。在他们写的故事(包括《胆量》(Guts)，这是有史以来最令人痛苦、最发自内心的阅读体验之一)和他们在静修中发生的事情之间交替，随着故事的发展，剧院和*乌贼游戏*综合体之间的相似之处变得越来越清晰。寻求更高的戏剧和赌注，希望获得电视真人秀的名声和文学上的成功，每个参与者都破坏撤退的一个方面，直到小组陷入血腥暴力和身体恐怖。就像《T4》中的《乌贼游戏》一样，有那么一个时刻，编剧们可以选择远离疯狂——相反，他们选择了暴力。